### 2020-08-13 article/Article.Rmd
Add one plot and edit part on data analysis (2.2)

Анализ наборов данных заключается в их сравнении. Как говорилось выше, сравнить наборы данных можно двумя способами. Первый — по простоте получения и полноте информации, что позволит сделать выводы об открытости и доступности информации. Второй — непосредственно по самим значениям объёмов выбросов, что позволит сделать выводы о достоверности информации.

С точки зрения простоты получения набор данных, созданный с использованием дистанционных технологий, для конечного пользователя является наиболее открытым и доступным: его можно просто загрузить с сайта и тем самым узнать, сколько диоксида серы было выброшено каждым источником загрязнения за каждый из 15 лет. Более того, таблица — не единственная форма представления данных, поскольку на том же сайте есть, например, карта. Таким образом, с точки зрения открытости и доступности информация об объёмах выбросов по данным космического мониторинга может считаться эталоном.

По сравнению с данными дистанционных наблюдений официальная отчётность по выбросам в плане открытости и доступности проигрывает. Во-первых, как отмечалось выше, по итогам поиска в общедоступных источниках удалось найти только примерно половину от общего числа необходимой информации. Только за период с 2014 года можно говорить о том, что информация о выбросах (за редкими исключениями) есть для всех крупных источников загрязнения. До 2014 года информация представлена фрагментарно, и только для редких источников выбросов есть хронология за все 15 лет (притом что, строго говоря, 15 лет — не такой уж большой период времени). В конечном итоге для каждого источника выбросов удалось найти информацию о выбросах диоксида серы хотя бы за какие-то годы, однако протяжённость хронологии для разных источников выбросов отличается и составляет от 6 до 15 лет. Вполне вероятно, что статистика по выбросам за 15 лет действительно есть (во всяком случае, в государственных докладах о ней упоминается как среди источников информации, так и в виде обобщённой информации по субъектам), и на основании обращения её предоставят, однако нужно учитывать, что такая информация, не представленная в открытом доступе, фактически исключается из активного использования и «лежит» невостребованной в архивах органов государственной власти. Таким образом, хотя мы не можем сказать, что официальная информация о выбросах диоксида серы является закрытой абсолютно (то есть недоступной обычным гражданам ни при каких условиях), мы, тем не менее, можем заявить, что она относительно закрытая, то есть для получения доступа к ней требуются заметные усилия и современным стандартнам открытости она не соответствует. Во-вторых, сам по себе процесс поиска информации о выбросах в открытых источниках довольно трудоёмок. Как отмечалось выше, ни один из четырёх видов источников информации, использованных в данном исследовании, не содержит всех необходимых сведений, поэтому для получения информации требуется комбинировать разные источники. Сведения из разных источников совпадают далеко не всегда, из-за чего возникает необходимость учитывать и каким-то образом обрабатывать различия. Поскольку сайты разных органов государства на разных уровнях публичной власти различаются по структуре и наполнению, то поиск нужных сведений на них сам по себе не так уж и прост. То же самое можно сказать и о государственных докладах: несмотря на то что в большинстве случаев они есть хотя бы за 7–8 лет, они различаются по структуре и содержанию, в результате чего извлечь из каждого данные о выбросах довольно сложно. В качестве условного критерия трудоёмкости работы можно сравнить объёмы исходных данных и итогового каталога официальной информации о выбросах: исходные данные (государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со сводными данными по статистическим формам) — это около 400 файлов общим объёмом примерно 3,5 Гб, в то время как итоговая таблица с извлечённой из них информацией о выбросах диоксида серы содержит около 600 строк и имеет объём около 40 Кб. Следовательно, доступность информации о выбросах диоксида серы невелика из-за необходимости большого объёма ручной работы, которую нужно проделать для извлечения этой информации.

Сравнив процедурный аспект работы с информацией, то есть простоту её получения, можно перейти к содержательному аспекту, то есть к самим значениям выбросов.

Начать следует с того, что данные дистанционного зондирования подвержены влиянию большого количества искажений и поэтому их точность ограничена. Следовательно, само по себе различие между объёмом выбросов, полученным с помощью космического мониторинга и содержащися в официальной отчётности, причём как в меньшую, так и в большую сторону, не означает, что официальные данные недостоверны. Однако у результатов дистанционных измерений всё же есть вполне определённая погрешность, то есть несмотря на то что конкретное значение, указанное в наборе данных, скорее всего, не соответствует действительности, истинное значение, тем не менее, с достаточно большой вероятностью находится в некотором строго определённом диапазоне значений, и если объём выбросов, указанный в официальных данных, выходит за границы данного диапзона, то возникают серьёзные вопросы либо к достоверности данных отчётности, либо к корректности алгоритма дистанционного зондирования. Например, если результат измерения составляет 100 тысяч тонн плюс-минус 50%, то истинное значение с высокой вероятностью находится между 50 и 150 тысячами тонн. В таком случае число 80 тысяч тонн в отчётности можно интерпретировать как нормальный результат, поскольку он попадает в допустимый диапазон значений. Однако 160 тысяч тонн в отчётности уже позволяют задать вопрос о том, в чём причина расхождения. При этом если однократное расхождение ещё не так существенно, то наличие заметной тенденции в расхождениях (например, дистанционные данные постоянно оказываются значимо меньше, чем наземные) позволяет ещё больше усомниться в достоверности тех или иных данных.

Точность данных, содержащихся в каталоге, используемом в настоящем исследовании, подробно обсуждается в оригинальное статье Фиолетова с соавторами. Так, для выбросов больше 100 тысяч тонн погрешность составляет 55%, а для выбросов меньше 50 тысяч тонн — больше 67%. Можно сделать вывод, что для выбросов от 50 до 100 тысяч тонн погрешность равняется 67%. Если известна погрешность и данные дистанционных и наземных измерений, то можно для каждого источника выбросов за каждый год проверить, попадает ли объём выбросов, указанный в официальной отчётности, в диапазон значений, вытекающих из дистанционных данных. Проведя такое сравнение для каждого из источников выбросов за каждый год, можно составить агрегированную статистику: в каком количестве случаев дистанционные данные меньше наземных, в каком больше, а в каком примерно равны. Эту статистику целесообразно разбить по трём группам в зависимости от объёма выбросов по дистанционным данным: до 50 тысяч тонн, от 50 до 100 тысяч тонн, от 100 тысяч тонн — потому что погрешность дистанционных измерений в каждой из этих групп разная. Соответствующая статистика представлена в таблице 1.

@@

Как видно из таблицы 1, в существенной части случаев (примерно половине) данные, содержащиеся в официальной отчётности, приблизительно соответствуют данным, полученным с помощью космического мониторинга, что и является нормальным положением вещей. Однако также примерно в половине случаев наблюдается существенное расхождение между отчётными и дистанционными данными. Чтобы пояснить причины различий, нужно отдельно рассмотреть каждую из трёх групп источников загрязнения, поскольку вероятные причины в них различаются.

В группе «объём выбросов до 50 тысяч тонн» наблюдается приблизительно равномерное распределение всех трёх вариантов сравнения отчётных данных с дистанционными: примерно в трети случаев отчётные данные меньше, чем дистанционные, ещё в трети — больше, и в остальной трети — равны. Чтобы объяснить это явление, нужно вспомнить, что точность дистанционных измерений для небольших объёмов выбросов очень невысока и, как отмечалось выше, погрешность составляет больше 67%, причём точная погрешность не указана. Из-за невысокой точности измерений при небольших объёмах выбросов различия между отчётными и дистанционными данными будут объясняться в основном действием случайных факторов. Если же действуют только случайные факторы, то следует ожидать, что варианты различий между отчётными и дистанционными данными будут встречаться приблизительно с равной вероятностью, что и наблюдается. Таким образом, в группе источников загрязнения с выбросами менее 50 тысяч тонн расхождения между дистанционными и отчётными данными, по всей видимости, носят случайный характер и объясняются низкой точностью дистанционных измерений при небольших объёмах выбросов.

Другая ситуация складывается в двух других группах по объёму: от 50 до 100 тысяч тонн и от 100 тысяч тонн. Во-первых, в них заметно преобладание только двух вариантов различия: отчётные данные либо приблизительно равны дистанционным, либо существенно меньше их, и только в редких случаях отчётные данные оказываются выше дистанционных, причём в группе «больше 100 тысяч тонн» такой вариант не встречается вовсе. Во-вторых, точность дистанционных измерений для больших объёмов выбросов намного выше, чем для небольших, и во всяком случае, она строго определена: например, плюс-минус 55% для источников с выбросами более 100 тысяч тонн. Следовательно, здесь уже затруднительно списать различия исключительно на действие случайных факторов, поскольку точность измерений выше, а распределение вариантов различий явно указывает на наличие некоторой тенденции. Эта тенденция следующая: при значительных объёмах выбросов (от 50 тысяч тонн диоксида серы в год, измеренных по дистанционнм данным) отчётные данные либо приблизительно совпадают с дистанционными, либо оказываются существенно меньше дистанционных. Пока что целесообразно оставить это суждение в таком виде и проинтерпретировать его далее, при обсуждении результатов анализа.

При анализе данных целесообразно применять несколько методов, чтобы убедиться в согласованности результатов, поэтому и в данном исследовании также будет использовано несколько методов анализа, позволяющих подтвердить или опровергнуть выводы, следующие из таблицы 1.

При составлении таблицы 1 различия между дистанционными и отчётыми данными были разбиты на три группы. Можно поступить проще: для каждого источника загрязнения за каждый год вычислить разность между отчётными и дистанционными данными и посмотреть на распределение этих разностей. Можно предположить, что если различия между двумя источниками данных объясняются исключительно случайными факторами (неточностью дистанционных измерений), то разности будут распределены симметрично: примерно в половине случаев они будут отрицательными, то есть отчётные данные меньше дистанционных, а в другой половине случаев они будут положительными, то есть отчётные данные больше дистанционных. Как и при разделении разностей на три группы, здесь также целесообразно разбить сами источники выбросов на три группы по объёму. Распределения разностей между отчётными и дистанционными данными представлены в таблице 2.

@@

Результаты сравнения, представленные в таблице 2, согласуются с результатами, представленными в таблице 1. Как и в таблице 1, в группе источников загрязнения с выбросами до 50 тысяч тонн разности распределены приблизительно равномерно. Следовательно, различия отчётных и дистанционных данных здесь, вероятно, объясняются исключительно случайными факторами. В двух других группах распределение разностей явно смещено: отчётные данные гораздо чаще оказываются меньше, чем дистанционные, а не наоборот. Это подтверждает ранее выявленную тенденцию: при значительном объёме выбросов диоксида серы (больше 50 тысяч тонн в год) отчётные данные о выбросах, как правило, меньше, чем измеренные дистанционным способом.

Разумеется, общая тенденция не означает, что для всех источников загрязнения с выбросами от 50 тысяч тонн в год будут характерны меньшие значения по отчётными данным по сравнению с дистанционными. Так, если обратить внимание на Норильск, то окажется, что в течение всех 15 лет различия между отчётными и дистанционными данными укладываются в погрешность дистанционных измерений, при этом, как и следует ожидать при действии исключительно случайных факторов, в 8 случаях отчётные выбросы меньше дистанционных, а в 7 — больше, при этом максимальное расхождение между дистанционными и отчётными данными составляет по 12% в большую и меньшую сторону, что говорит об очень высоком соответствии между отчётными и дистанионными данными. Тем не менее, наличие подобных исключений не опровергает общую тенденцию.

Также имеет смысл визуально сравнить распределения значений выбросов, полученных из разных источников данных — дистанционных или отчётных. Диаграмма распределения представлена на графике 1.

@@

На графике не показаны данные по Норильску, поскольку объёмы выбросов в этом городе многократно превышают объёмы выбросов из других источников и составляют около 2 миллионов тонн в год. Включение их на график затруднило бы восприятие результатов.

Из графика видно, что распределение объёмов выбросов, измеренных с помощью дистанционного зондирования, смещено вправо по отношению к распределению объёмов выбросов, указанных в официальной отчётности. Стоит обратить внимание, что пик распределения по отчётным данным лежит в диапазоне от 20 до 30 тысяч тонн, в то время как по дистанционным данным в этой части графика, наоборот, «провал». Это связано с тем, что порог чувствительности дистанционных измерений составляет 30 тысяч тонн, и меньшие объёмы выбросов фиксируются только при благоприятных условиях либо не фиксируются вовсе, то есть регистрируются как нулевое значение (с этим связан начальный всплеск нулевых значений в дистанционных данных). В остальном же пик отчётных значений приходится на диапазон от 0 до 40 тысяч тонн, а пик дистанционных значений (надо заметить, менее выраженный и более растянутый) — на диапазон от 30 до 70 тысяч тонн. Две вертикальные линии (точечная и чёрточная) изображают медианные значения выбросов соответственно по отчётным и дистанционным данным (медиана считалась, исключая Норильск), и между медианами также есть заметные различия: медианный выброс по отчётным данным составляет `r median_values_without_Norilsk$reported` тысяч тонн в год, а по дистанционным — `r median_values_without_Norilsk$remote` тысяч тонн в год. Другими словами, медианные выбросы по отчётным данным составляют около 40% от медианных выбросов по дистанционным данным, что несколько выходит за границы 55%-го диапазона погрешности (хотя и не выходит за границы 67%-го диапазона, характерного для небольших объёмов выбросов). Данное различие медиан является статистически значимым, и хотя по его величине нельзя однозначно утверждать, что оно не является следствием действия исключительно случайных факторов, в совокупности с ранее изложенными аргументами о распределении разностей и групп различий между данными оно, тем не менее, становится ещё одним аргументом в пользу существования тенденции к меньшему объёму выбросов, указанному в отчётности, по сравнению с дистанционными данными.

На графике можно заметить ещё одну любопытную деталь: два небольших, но заметных всплеска по отчётным данным в районе 90 и 140 тысяч тонн. Хотя сами по себе эти всплески невелики, они хорошо согласуются с ранее замеченной в других исследованиях (в частности, криминологических) выводами о том, что в некоторых случаях отчётные данные «подгоняются» к заранее известному значению, причём это значение либо как-то связано с законодательно закреплённым предписанием (например, объёмом наркотических средств, от которого зависит квалификация преступлния), либо просто является круглым. 90 и 140 тысяч тонн близки к круглым 100 и 150 тысячам тонн, и всплески на них вызывают некоторые вопросы, хотя, конечно, из-за недостаточно большого объёма данных здесь сложно говорить о чём-либо однозначно.

>>>>

Как говорилось выше, сравнить наборы данных можно по двум критериям. Первый — процедурный: простота получения и полнота сведений. Второй — содержательный: сами значения объёмов выбросов. Первое сравнение позволит сделать выводы об открытости и доступности информации, а второе — о её достоверности.

Набор дистанционных данных является наиболее открытым и доступным для конечного пользователя: его можно загрузить с сайта. Отчётные данные менее открыты и доступны. В целом удалось найти только чуть больше половины от потенциального объёма информации. Наличие или отсутствие отчётных данных о выбросах диоксида серы для каждого из 30 источников загрязнения за каждый из 15 лет визуализировано на графике 1.

```{r rep_data_avail_plot}
rep_data_avail_plot
```

Продолжительность хронологий объёмов выбросов в наборе отчётных данных составляет от 6 до 15 лет. Полных или почти полных хронологий — всего три. С 2014 года данные о выбросах есть за все годы для всех крупных источников загрязнения (за единственным исключением — Костомукша в 2016 году), а до 2014 года информация в открытых источниках представлена фрагментарно.

Процесс поиска общедоступной официальной информации о выбросах диоксида серы трудоёмок. Для формирования набора данных приходится искать и комбинировать сведения из разных источников. Эти сведения совпадают далеко не всегда, поэтому нужно устранять расхождения. Сайты органов власти различаются по организации и наполнению, иногда недоступны, запутанны в плане навигации, содержат неработающие ссылки. Однажды размещённая информация может исчезнуть в любой момент (в частности, так произошло с набором данных по форме №2-ТП (воздух) за 2019 год, который был на сайте Росприроднадзора в момент сбора данных, но исчез ко времени написания статьи). Данные представлены в разных форматах и имеют разную структуру. Тексты государственных докладов и корпоративных отчётов также различаются по структуре и содержанию, причём не только в зависимости от региона или компании, но и в зависимости от года. Для наглядного представления трудоёмкости работы можно сравнить объёмы исходных источников информации и итогового набора отчётных данных: государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со обобщённой информацией по  форме №2-ТП (воздух) — это примерно 400 файлов общим объёмом около 3,5 Гб, в то время как набор отчётных данных — это одна электронная таблица объёмом около 40 Кб. Таким образом, доступность официальной информации о выбросах диоксида серы невелика. Причина — в необходимости долгой ручной работы, которую нужно проделать для извлечения этой информации.

При сравнении по содержательному критерию начать следует с того, что данные дистанционного зондирования подвержены влиянию большого количества искажений, поэтому их точность ограничена. Тем не менее, погрешность измерений всё же является достаточно определённой: истинное значение объёма выбросов с большой вероятностью находится в некотором диапазоне значений, и если объём выбросов, указанный в отчётных данных, находится за границами данного диапазона, то возникает вопрос о достоверности отчётности. Например, если выбросы по дистанционным данным составляют 100 тысяч тонн плюс-минус 55%, то истинное значение с высокой вероятностью находится между 55 и 155 тысячами тонн. В таком случае 80 тысяч тонн в отчётности — нормальный результат, но 160 тысяч тонн — существенное расхождение, вызывающее вопросы. При этом  наличие заметной тенденции в расхождениях (например, дистанционные данные постоянно оказываются больше отчётных) позволяет ещё больше усомниться в достоверности той или иной информации.

Точность дистанционных данных различается в зависимости от величины зафиксированного со спутника объёма выбросов. Для выбросов больше 100 тысяч тонн в год погрешность составляет 55%, а для выбросов меньше 50 тысяч тонн в год она указана как  «больше 67%». Можно сделать вывод, что для выбросов от 50 до 100 тысяч тонн в год погрешность равняется 67%, а для меньшего объёма выбросов она по сути не определена. Если известна погрешность, то можно для каждого источника выбросов за каждый год проверить, попадает ли объём выбросов, указанный в отчётных данных, в диапазон значений, вычисленный на основе дистанционных данных и их погрешности. Далее можно составить агрегированную статистику: сколько раз дистанционные данные оказались существенно меньше отчётных, сколько раз — существенно больше и сколько раз — примерно равны. Поскольку погрешность дистанционных измерений различается в зависимости от объёма выбросов, статистику нужно разбить на три группы в зависимости от объёма выбросов по дистанционным данным: до 50 тысяч тонн, от 50 до 100 тысяч тонн и от 100 тысяч тонн. Результаты сравнения по группам представлены в таблице 1. Примерно в половине случаев отчётные данные соответствуют дистанционным, а в половине случаев наблюдается существенное расхождение.

@@

В группе «объём выбросов до 50 тысяч тонн» результаты сравнения отчётных данных с дистанционными распределены приблизительно поровну: по трети в каждом столбце. Чтобы объяснить это явление, нужно вспомнить, что точность дистанционных измерений для небольших объёмов выбросов невысока и погрешность по сути может быть любой. Из-за невысокой точности измерений различия между отчётными и дистанционными данными будут объясняться в основном действием случайных факторов. Если же действуют только случайные факторы, то следует ожидать, что варианты различий между отчётными и дистанционными данными будут встречаться приблизительно с равной вероятностью, что и наблюдается. Таким образом, в группе источников загрязнения с выбросами менее 50 тысяч тонн в год расхождения между дистанционными и отчётными данными, по всей видимости, носят случайный характер и объясняются низкой точностью дистанционных измерений при небольших объёмах выбросов.

Иная ситуация складывается в двух других группах по объёму: от 50 до 100 тысяч тонн и от 100 тысяч тонн. В них преобладают только два варианта сравнения: отчётные данные либо приблизительно равны дистанционным, либо существенно меньше их. Только в редких случаях отчётные данные оказываются выше дистанционных, причём в группе «выбросы больше 100 тысяч тонн» такой результат сравнения не встречается вовсе. Точность дистанционных измерений для больших объёмов выбросов выше, чем для небольших, и она строго определена: например, плюс-минус 55% для источников с выбросами более 100 тысяч тонн в год. Следовательно, здесь затруднительно объяснить различия исключительно действием случайных факторов, поскольку точность измерений выше, а распределение результатов сравнения характеризуется некоторой тенденцией. Эта тенденция следующая: при значительных объёмах выбросов (от 50 тысяч тонн диоксида серы в год по дистанционным данным) отчётные данные либо приблизительно совпадают с дистанционными, либо оказываются существенно меньше дистанционных.

При составлении таблицы 1 анализировались три результата сравнения: дистанционные данные меньше отчётных, больше отчётных и примерно равны им с учётом погрешности. Можно поступить по-другому: для каждого источника загрязнения за каждый год вычислить разность между отчётными и дистанционными данными, не обращая внимания на погрешность, и посмотреть на распрделение этих разностей. Если различия между двумя источниками данных объясняются исключительно случайными факторами, то разности будут распределены симметрично: примерно в половине случаев они будут отрицательными (отчётные данные меньше дистанционных), а в другой половине случаев — положительными (отчётные данные больше дистанционных). Распределения разностей между отчётными и дистанционными данными представлены в таблице 2.

@@

Результаты сравнения, представленные в таблице 2, согласуются с результатами, представленными в таблице 1. В группе источников загрязнения с выбросами до 50 тысяч тонн разности распределены приблизительно равномерно. Следовательно, различия отчётных и дистанционных данных здесь, вероятно, объясняются только случайными факторами. В двух других группах распределение разностей смещено: отчётные данные гораздо чаще оказываются меньше, чем дистанционные, чем наоборот. Это подтверждает ранее выявленную тенденцию: при выбросах диоксида серы от 50 тысяч тонн отчётные данные, как правило, меньше, чем дистанционные.

Разумеется, наличие общей тенденции не означает, что при выбросах от 50 тысяч тонн в год дистанционные данные будут больше отчётных всегда и для всех источников выбросов. Так, в Норильске в течение всех 15 лет различия между отчётными и дистанционными данными укладываются в погрешность дистанционных измерений. Максимальное расхождение между дистанционными и отчётными данными составляет по 12% в большую и меньшую сторону — это довольно высокая степень согласованности. Как и следует ожидать при действии исключительно случайных факторов, в 8 случаях отчётные выбросы меньше дистанционных, а в 7 — больше.  Тем не менее, наличие подобных исключений не отменяет общую тенденцию.

Также можно визуально сравнить распределения количества источников загрязнения в зависимости от значений выбросов по отчётным и дистанционным данным. Диаграмма распределения представлена на графике 2. На графике не показаны данные по Норильску, поскольку объёмы выбросов в этом городе многократно превышают объёмы выбросов из других источников и составляют около 2 миллионов тонн в год. Если не убрать их с графика, то левая часть графика оказалась бы слишком сжатой и различия распределений были бы незаметны.

### График 2.

@@

Распределение по дистанционным данным смещено вправо по сравнению с распределением отчётных данных, то есть в целом среди дистанционных данных чаще встречаются более высокие значения объёма выбросов. Стоит обратить внимание, что в дистанционных данных сначала идёт «пик» на промежутке от 0 до 10 тысяч тонн, а потом «провал», выправляющийся только к 40 тысячам тонн. Это связано с тем, что порог чувствительности дистанционных измерений составляет примерно 30 тысяч тонн, а меньшие объёмы выбросов фиксируются не всегда либо регистрируются как нулевое значение. В остальном же пик отчётных значений приходится на диапазон от 0 до 40 тысяч тонн, а пик дистанционных значений, менее выраженный и более растянутый, — на промежуток от 30 до 80 тысяч тонн. Между медианами выбросов также есть заметные различия: медианный выброс по отчётным данным составляет `r format(median_values_without_Norilsk$reported, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год, а по дистанционным — `r format(median_values_without_Norilsk$remote, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год. Иначе говоря, медианные выбросы по отчётным данным составляют только около `r round(median_values_without_Norilsk$reported / median_values_without_Norilsk$remote * 100, digits = 0)`% от медианных выбросов по дистанционным данным, что несколько выходит за границы 55%-го диапазона погрешности, хотя и не выходит за границы 67%-го диапазона, характерного для меньших объёмов выбросов. Различие медиан является статистически значимым (Wilcoxon *V* = `r medians_comparison$statistic`, p < 0.001). Хотя по его величине нельзя однозначно утверждать, что оно не является следствием только низкой точности спутниковых измерений, в совокупности с ранее изложенными аргументами о распределении разностей и групп различий между данными оно, тем не менее, становится ещё одним аргументом, подтверждающим наличие тенденции к меньшему объёму выбросов в отчётных данных по сравнению с дистанционными.

На графике можно заметить одну деталь: два небольших «пика» по отчётным данным в районе 80–100 и 130–150 тысяч тонн. Эти «пики» также вызывают некоторые вопросы, и подробнее о возможных интерпретациях будет сказано в следующей части статьи.
